# IDBA-UD：用于深度非常不均匀的单细胞和宏基因组测序数据的组装软件
https://github.com/loneknightpy/idba
```
axel https://github.com/loneknightpy/idba/archive/1.1.3.tar.gz
tar xzvf idba-1.1.3.tar.gz
cd idba-1.1.3
./build.sh
```
http://www.biostack.org/?p=296

```
/sam/idba_ud/bin/idba_ud -r total.read.fa  --maxk 90 --step 10 -o output_dir1  --num_threads 12 --min_contig 200


/home/fanyc/nas1/fanyc/softwares/idba-1.1.1/bin/idba_ud --step 5 --pre_correction --num_threads 15 -r /home/fanyc/nas21/testing/assembly_500/idba/read.fa -o /home/fanyc/nas21/testin
g/assembly_500/idba/out
```

组装软件有很多，一般基于三种算法。一种是比较直观的贪婪字符串延长算法 (string-based-algorithm, SBA)，每次都找到最好的重叠然后把他们合并成一条，直到不能合并为止。而现在用得比较多两种是图算法，分别叫做overlap-layout-consensus (OLC) 和 de-Bruijn-graph (DBG)，它们是通过寻找reads之间的重叠或者将reads分成更小的片断来作出一个有顶点和箭头的图，在图中的顶点都表示一段序列，箭头表示他们之间的重叠或者相连。最后在画好的图里找到一个或者几个连接这些顶点的最佳路径，每条路径就代表一个拼接好的长片段，或者叫contigs，病毒的基因组很有可能就已经在这些contigs里面了。我比较了几种最受欢迎的小基因组拼接软件在我的数据上的效果。其中的N50和N90是一般评价拼接软件的一个指标，指如果把所有的contigs按长度由大到小拼在一起之后，在总长度的50%和90%位置的那个contig的长度。当然这个指标有点肤浅，没有考虑到contigs的可靠性和覆盖度，不过对简单的比较来说就已经足够了。

Minia是我用的第一个软件，是一个非常简单易用的软件，速度也比较快，但是Minia的缺点在于它不报告组装好的contigs的coverage，也不能设定输出的contigs的最小长度，这样在后来检查contigs的可靠性上就不是那么方便。



Edena在安装使用起来也很方便， 但是它不支持在一个文件里的reads长短不一的情况，对于我们的数据，因为去除了很多adapter和一些质量不好的部分，所以只有不到一半还是全长，用那些不到一半的数据拼接的效果可以说惨不忍睹，最长的一个contig只有1076bp。而Minia, Mira和Velvet都拼接出了我10000多bp长的对照病毒的基因组。



ALLPATHS-LG是broad institute和剑桥一起开发的一个序列组装软件，在评测文章里对小基因组和大基因组的拼接表现都比较突出。可是好的表现是用更多的工作量换来的，ALLPATHS-LG组装需要至少两个library, 一个在理论上有少部分重叠的短片断library和一个大片段的library，致使实验操作和后期分析都比较麻烦。因为我只有一个libary，而且是不重叠的，所以ALLPATHS-LG不能用在这种数据上，ALLPATHS-LG同样也不支持454和sanger的测序数据。



Taipan是唯一的一个同时利用string-based算法和图算法的拼接软件，但是Taipan也需要输入文件里的reads都是一样的长度，而且Taipan的输入格式是RAW格式，也就是文件里除了序列什么都不提供，这样的话就没有利用Fastq文件里对应于每个碱基的测序质量信息，也当然没有用到pair-end的信息，而且Taipan只能拼接非常非常短的序列，对于我两头各161bp的reads已经无能为力了，所以说Taipan还需要改进很多。



Mira是德国癌症研究中心(DKFZ)开发的，是到目前为止最友好的序列组装软件。它不仅有自己的windows用户界面，而且作者为它洋洋洒洒写了200页的使用手册，要知道程序员最不喜欢的两件事情，一是写手册，二是别人不写手册，这跟Taipan两页的手册比起来有诚意不少。Mira在组装小于一亿个bp的基因组时比较有效，但是操作却没有Velvet简便，需要写一个说明文件给Mira。另外Mira的组装时间明显比其他几个软件要长很多，最后的记录文件都能有300多兆，感觉Mira作者实在是和唐僧有得一拼。。。



Velvet是从我一开始做别人就推荐我用的，但我还是想试试其他的软件，试了一圈最后还是发现Velvet好用。它的优点是速度快，对每个contig都报告覆盖度，而且可以指定只输出大于一定长度的contigs. 我的测试数据里有三种病毒的基因组片断，Velvet也是一点也不费力地全部拼接出来了。